---
layout: post
title: 次世代WebカンファレンスでWebRTCのセッションオーナーをしてきました
description: 次世代WebカンファレンスでWebRTCのセッションオーナーをしてきました
category: null
tags: []
ogp: /assets/images/ogp/2015-10-23-nextwebconf_webrtc_ogp.png
---

2015/10/18(日)に開催された次世代Webカンファレンスで、WebRTCのセッションオーナーをしてきました。

まず、WebRTCのセッションにお越しくださった皆様・動画をご覧いただいた皆様、どうもありがとうございました。セッション冒頭に申し上げましたとおり、WebRTCに深くたずさわっていないと、チンプンカンプンなセッションだったと思います。当初の予定通り、用語解説などを加えていないので、馴染みのない用語を耳にした方も多かったと思います。

また、セッションオーナーを任せていただいたjxckさん、そして登壇を快諾いただいたVさん、tonofoさん、どうもありがとうございました。

当日の動画はこちらからご覧になれます。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/dxFa055NtTo" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

すでに登壇者のtonofoさんが登壇メモを書かれているので、[こちら](http://tnoho.com/web/webrtc/653)も併せてご覧ください。

以下、このポストでは、セッションを迎えるにあたって私が考えていたこと・ネタ帳などの裏側・補足などを書いてみます。

## セッションを迎えるにあたって

今回はセッションオーナ(モデレータ)的な役割でしたので、自分で語るというよりは「いかに登壇者の2人に、普段考えていることを語ってもらうか？」ということを意識していました。お二方ともWebRTCガチ勢なので、60分なんてあっさり語れるほどの知識・経験があります。

また、60分という短い時間&&あまり無い貴重な機会なので、1トピックで語り尽くすのではなくて、WebRTCを取り巻く**複数**トピックの現状・未来について議論できるよう、時計をみながら適宜トピック転換をするように意識してました。

事前に書いていたshow note的なネタ帳はこんな感じです。本当はもっと膨らんでいたのですが、60分に収まるように絞っています。

```
## Tech
- Client
  - Chrome/Firefox/Electron/Edge(ORTC)
- Native
  - Android/iOS/RasPi2
- ORTC/WebRTC NV
  - WebRTC 1.0ってどのぐらいで切り上げるの？
  - ORTC時代？
- P2P以外で使ってる人いるの？ MCU/SFU/SVC/Simulcastっ？どう進化？
- MediaChannel/Datachannelの使い方？
  - DataChannelだとCDN？他の使い方？
- プロトコルの話(SRTP/SRTCP/DTLS/ICE)
- TPAC/IETFの話

## Biz
- 結局、WebRTCってビジネスとしてどうなのか？ (今どのぐらい使われてて、将来どうなるの？)
  - 日本だと、どのぐらいビジネスでプロダクション投入しているの？これから？
  - 海外だと資金調達に成功しているところもある
- 代表的な海外の通話サービスでWebRTC使ってたり・なかったり
  - WhatsApp, Facebook, Facetime
```

## セッションを終えて

いくつか箇条書きで書いてみます：

- セッションでは「つらい、つらい」言ってますが、当人たちはおそらく楽しんでやってます（笑）
  - WebRTCを利用したい技術者の皆様は、よくテストされていて、バージョンアップに追従している適切なSDKが選べれば幸せになれる人が多いはずです。
- 用意していたトピックはだいたい網羅できたかな、と思った反面、多くのWebエンジニアが気にするであろうJavaScriptの話が弱かったという反省もあります。登壇者が3名ともJSを書く人というよりは、WebRTCの裏側の人なので、人選からそうなるのはややしょうがない面もありますが、JS勢の議論ももっとあったらなぁという思いはあります。
- また、海外のCPaaSの話を含めて、世の中どう変わっていくのか、という点をもう少し議論しても良かったかなとも思いました。というのも、多くのWebRTCを利用するエンジニアは、どういう観点でこの先CPaaSを選べば良いのかを考えるにあたり、参考になる話ができるのではないか、と考えたためです。
- 同僚と話をしていて、今のWebRTCのAPIじゃ全然足りないし、ORTCのAPIでも足りないなぁ、と感じています。ORTC/WebRTC NVでは、ユースケースがさらに深張りされて、もっとlow levelなAPIが出てくるのでは、とも思ってたりします。結局RTP/RTCPをコントロールできないと自由が効かない面もあるんですよね。
- IP leakの話もしても良かったかな？そろそろ仕様でも固まっていて、近い未来のネタとして。
- 会場で笑いがそれなりに起きていて最高でした！

## 最後に

セッション中でもちょっと触れましたが、2015/11月の第1週にIETF 94thが横浜で開催されます。世界中からWebRTC(rtcweb WG)のエキスパートが横浜に集まります。このチャンスを捨す手はない、ということで[WebRTC Meetup Japan](https://44145dc9ce5b767cd2eb8b7683.doorkeeper.jp/events/33154)を11/4(Wed)に開催します。登壇者・参加者はびっくりするほど豪華で、Youtubeとかでみていたあの人に会えると思います(お金とってもレベル…)。普段は会えないIETFのRFC著者も参加登録いただいているので、交流(英語ですが…)してみたい方は是非ご参加ください。

なお、本イベントもあまり初心者向けではなくて、どちらかと言うと実際に取り組んでいる方向けのイベントになります。本ブログ執筆時点では、まだ10席以上の空きがありますのでご興味あれば是非ご登録ください！
