---
layout: post
title: 2021 ふりかえり
description: 2021年のふりかえりを書く
tags: [ふりかえり, キャリア]
ogp: /assets/images/ogp/2021-12-31-2021-Retrospective_ogp.png
---

滑り込みで今年のふりかえり記事を書いていく。

## 去年書いていたこと

本ブログで去年やりたいことを主に３つ書いていた。

1. HRの次の立ち位置で何をやっていくか、というのは来年途中から仕込んでおかねばな、と思う
2. 個人OKRというわけじゃないが、立てた目標についてのKRで定量化していきたい
3. 個人的には全然上手いと思ってなくて、特にワークショップ周りのファシリテーション技術をあげたいと痛切に思う

それそれ、次の出力・成長があったと思う。

1. 次の立ち位置候補をいくつか考えた。年始1月中にも1つ提案したいネタもある
2. (自分が主導したわけではないが) 所属チームの各施策でOKRを複数作成して、常に定量指標を意識するようになった
3. ファシリテーション関連の書籍、音声情報や、実際の経験からの内省により飛躍的に上達した
    - 特に、オンラインでの個人発散・意見の収束・場のホールドが上達した

最後のは主観Maxになるが、実際に抽象的な打ち合わせでも、次のアクションをきれいに落とし込める、かつ参加者から良いフィードバックを得ることも増えたので、ある程度は実感に沿っていると思っている。

去年に立てた内容へのふりかえりはこのぐらいで、後は時期ごとにおおまかにやったことをまとめていく。

## 時期別ふりかえり

### 2021.1-3

年明け一発目は、[Reginal Scrum Gathering Tokyo 2021に登壇](https://confengine.com/conferences/regional-scrum-gathering-tokyo-2021/proposal/15023/remote-work-native-agilehr-)していた。個人発表ではなく、チームメンバとの発表だった。どちらかというとチームメンバに外部発表する機会を作りたいな、という意図から一緒に発表していた。

次の講演ものだと、デブサミ2021冬に登壇していた。こちらは結果として[ベストスピーカー賞](https://codezine.jp/article/detail/13823)をいただけて非常にありがたかった。いくつかの場所で話していたが、デブサミは1聴講者として参加した結果、人生の転機の1つになったイベントでもある。そのイベントで受賞できたというのは、なんというか1つのマイルストーンを完了した気がした。まとめた[書き起こし記事もCodezineに掲載](https://codezine.jp/article/detail/14228)いただいた。

また、所属企業でのインナーコミュニケーション施策を始めたのも、この時期から。RSGTなどで一部ふれていたが、組織トップがメッセージ発信を頻度高めで出し続けることの強さを知った。真面目な話、これだけでエンゲージメント向上に多少なりとも寄与し続けると考えている。ただ、継続性が重要で、この辺はある程度のコストを使って、プロデューサー業・編集業で走れるようにするのが大事なのも学習した。

### 2021.4-6

4月頭に出したのが [オンボーディングハンドブック](https://nttcom.github.io/onboarding-handbook/) だった。こちらも幸いなことに、様々な方から好評の声をいただいて、各社のオンボーディングコンテンツ作成の参考にしていただけようだ。（もちろん、自分のチームでも使っている）

その後、この時期で特に大きかった1つはISUCONの公式運営業に携わりはじめたこと。ただ、様々な事情が重なってしまったこともあり、この時期を含む4末-9月は業務時間を可能な限りセーブして、ほぼプライベート全振りしていた。(ISUCONに限らず、お仕事であまり拾えてなくてごめんなさい…)

HR業では、チームメンバが非常に優秀なこともあり、様々な業務が爆速で遂行されていて、「みんなすげー」と正直思っていた。自分はコーチングや、プロダクトマネジメントの応用的な関わりが多かった。

少ない時間だけど、 [@naosuke2dx](https://twitter.com/naosuke2dx) や [@Mahito](https://twitter.com/Mahito) らと、技術評論社の [Software Design 2021年7月号](https://gihyo.jp/magazine/SD/archive/2021/202107) に寄稿していた。

### 2021.7-9

同じく、仕事をかなりセーブしていた。夏休みの休暇消費も半端なかったと思う。幸か不幸か、フルリモートでも困らない会社環境だったこともあり、通勤時間がゼロだったのにも非常に助かった。

この夏休み時期を経て、諸事情が好転して落ち着いていったと思う。おかげで、9月後半からは多少なりとも、仕事時間を増やせるようになっていた。

### 2021.10-12

本格的に仕事時間を戻し始めたのがこの時期。といっても、めちゃくちゃ増やしているわけではなく、もともと取得していた年休を減らし、時間外を多少なりともしはじめたぐらい。ただ精神的な余裕の有無がかなり違っていて、新しいことにも着手できる余裕が出てきて実際に動いている。（この辺はあんまり書けないけど、時期がきたらアウトプットしたい）

また、この時期、仕事での気づきで大きかったのは、ビジョンやミッションを考える or 課題を可視化するための ファシリテーションの強さ。ミーティングを上手くやる、といっても良いかもしれない。たとえば、チェックインで雰囲気を作る・参加者全員の意見を拾う・集まった意見を収束させるといった方法。簡単に書いちゃうと、それまでなんだけど、実際には問いかけの手法を常に工夫したり、事前準備に時間を使ったりと、やることが無数にある。

## その他

上記では書いてこなかった、個人事業主まわりについて以下で触れておく。

### fukabori.fm

色々な時間をセーブしていた中、唯一継続してペースを保っていたのが [fukabori.fm](https://fukabori.fm/) だった。時間が無いからきつくてやらない、というよりも、この収録時間が回復時間だったと思う。知らない分野を勉強して知的好奇心を満たしたり、Twitterで時おり書き込んでもらえるフィードバックに本当に癒やされていた。

これも何もかも、出演いただけたゲストの皆様のおかげであり、聴いてくださったリスナーの皆様のおかげで、感謝しかない。(みなさま、ありがとうございました！)

- ep42. 良いマネジメントとは？良いミーティングとは？ w/ konifar
- ep43. WebTransport、HTTP/3、WebCodecs w/ yuki_wtz
- ep44. Spotify型およびゆめみにおける組織モデルの変遷 w/ raykataoka
- ep45. 組織の心理的安全性をどうやって高めるか？ w/ raykataoka
- ep46. アジャイルコーチとは？ w/ yohhatu
- ep47. プロダクトマネジメントのすべて w/ takoratta
- ep48. GoFデザインパターンとDI (前編) w/ twada
- ep49. GoFデザインパターンとDI + リファクタリング (後編) w/ twada
- ep50. 社内DevOps基盤、Tekton、Cuelang w/ JunMakishi
- ep51. 組織学習、心理的契約、エンゲージメント w/ tomomiminabe
- ep52. ISUCON w/ 941
- ep53. 時系列データベースエンジン w/ nakabonne
- ep54. コンテナランタイム(前編) w/ TokunagaKohei
- ep55. コンテナランタイム(後編) w/ TokunagaKohei
- ep56. 自然言語処理(NLP)の歴史、BERT w/ Takahiro Omi
- ep57. クリエーションライン社の軌跡 w/ yasudatadahiro
- ep58. プロダクトマネージャーカンファレンス 2021 w/ Nunerm
- ep59. エムスリーにおけるVPoEの役割・エンジニア採用について w/ yamamuteking
- ep60. エムスリーにおけるエンジニアリングマネジメント・リーダーの役割・1on1 w/ yamamuteking
- ep61. 電動マイクロモビリティのプロダクト開発 w/ 7omich, t-kurimura
- ep62. プロダクト・レッド・オーガニゼーション w/ ykmc09
- ep63. テレプレゼンス・ロボット・最後にRust w/ nakakura, kmat

### その他、Podcastについて

時間がない中でも、片耳にAirPodsをつけてインプットできるメディアとして、Podcastは本当に便利だった。たとえば、朝ごはんを作りながら片耳でつけて調理したり、寝かしつけのタイミングで片耳につけていたり。両耳をつけちゃうと家族の声が完全に拾えなくなるので、家族側の耳を空けておくのがポイント。

[PODCAST REPORT IN JAPAN ポッドキャスト国内利用実態調査2020](https://otonal.co.jp/podcast-report-in-japan2020)によると、Podcastは右肩上がりで成長しているように見えるけど、まだまだ聴取率としては低いと思う。メディアそのものがもっと盛り上がればいいなと思っていて、いくつかの経路から協力したい。

うち1つとしては、fukabori.fm 以外にも作ってみたいネタがあり、地味に企画を書いている。fukabori.fmでは、基本的に聞き手に徹しているが、自分で話したいネタも結構あり、何らかの学びにつながるものを作れればと思う。時間がないだけなので、落ち着いたら今年中に着手したい。

それ以外にも、他のPodcastの方とコラボしたり、楽しいことを色々できないかと思っている。

### Co-VPoE

[プレスリリース](https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000056.000024407.html) を出していただいたとおり、12月から[ストックマーク株式会社](https://stockmark.co.jp/company)を、Co−VPoEの立場から支援させていただくことになった。急成長するスタートアップ企業において、成長速度を止めないないように、またさらに加速できるように人や組織面を中心にアプローチしたいと考えている。

## おわりに

と、2020年滑り込みでざっと書いてみた。また来年もやっていき。
